譯者: Dariush Robertson
審譯者: Michelle Fan
眾所皆知 未來難以預測
頂尖研究機構中的佼佼者
還常會犯錯
技術領域有過前例 (1958年IBM總裁：電腦根本沒有市場) 政治領域亦然
連智者、中情局、軍情六處 都會出錯 (07年政論名嘴：歐巴馬總統夢無望)
財經領域更是前科累累 (07年IMF: 整體風險前景似乎比過去半年低)
有些機構的工作是預測未來
但IMF,BIS或金融穩定論壇 都做不到
超過兩萬名經濟學家一起動腦
應該想得出辦法脫離困境
卻看不清前路
全球化愈來愈複雜
越來越迅速
未來會變得更難以預料
都市化 區域整合 (全球化)
將一起型塑新的文藝復興時代
就像一千多年前發生過的一樣
過去40年意義非凡
平均壽命提升了大約25年
這是從石器時代累積至今的成果
收入提升 大部分人口生活改善
但人口數同時也增加了20億
文盲人數 從全人口的1/2下降至1/4
這是難得的機會 充滿無限可能
創新與發展皆大有可為
但全球化也有罩門
兩個致命的弱點
一個是日益嚴重的不平等 (國家間的不平等)
那些沒有享受到全球化益處的人
憤怒漸增 因為
全球化的果實不是人人有份
第二個是複雜性
全球體制越來越脆弱易碎
遷一髮而動全局
這是系統性的風險
金融風暴席捲、流感蔓延 都是明證
唯有堅強的韌性才能讓我們生存
這樣的發展大部分起因於科技
科技日新月異 以後只會發展更快
付出同樣的成本 資訊處裡的速度
在2030年會快100萬倍
這是過去20年的經驗
這種趨勢還會持續下去
未來 今天的電腦系統 會顯得粗糙
會像今天看阿波羅太空梭一樣
現在的手機已經超越太空梭引擎
還不只如此 現在的手機
比20年前某些最強的電腦還強大
這代表什麼？
無數機會有待科技業者開發
微型化也是一樣
看不見的東西現在也充滿機會
遍佈在人體、人腦和空氣中
這隻塵蟎 是奈米科技的複製品
老調新唱的能力 可以激發潛能
在醫學或任何其他領域都是如此
這個幹細胞 是在牛津發展而成的
利用胚胎幹細胞
可以培育出身體的任何部位
以後 我們可以用自己的皮膚
來複製身體其他的部位
這是再生醫學亟待開發的領域
身障奧運會2030年之後可能停辦
因為任何生理上的損傷都能修復
但問題是「誰能享有這一切？」
另一個重要發展
是基因領域的發展
我們有能力把老鼠的基因改造 (比火車頭還厲害？超級鼠 vs 一般鼠)
讓牠跑得比一般老鼠快三倍 (後面：一般鼠 前面：超級鼠) (時速：20公尺/分鐘)
壽命比一般老鼠長三倍
活到相當於人類80歲的年齡
卻只要用同樣份量的食物餵養 (一般鼠出局)
(總距離：0.2公里) 但是 能享受這些益處的
只有富人嗎？ 這是新的優生學嗎？
只有那些負擔得起的人
能在未來成為超級種族嗎？(一小時後 超級鼠耐力依舊...)
(笑聲)
所以當前最大的問題是
「我們如何因應科技上的改變？」
我們如何確保 在未來
能有人人可利用的科技
這樣的科技
不只在我們年歲漸長時 (人口老化是歐洲的最大問題)
讓我們更有智慧 也讓我們有能力
扶養未來的人口
眾多進步中 最顯著的例子
就是人口金字塔 (1950到2030年義大利人口結構圖)
可能會變成所謂的人口棺材
退休金或是退休年齡
在2030年都可能不復存在
這些觀念 東西方都覺得不合時宜
最戲劇的改變是 (1970至2030年 中國人口結構圖)
摩天大樓式的新金字塔
在中國跟其他許多國家出現
因此別期待退休了 年輕人
別指望退休金 多想想人生的方向
當然 移民會變得更重要
人才爭奪戰中 網羅的對象
各種專長的人才都包括
需要推輪椅的看護
也需要經濟導航者。創意將是關鍵
就業狀況 在富裕國家 (就業人口預測)
會從8億人
降到7億人
這表示移民人數會大增
所以排外人士
對移民的擔憂 必須改變
因為我們需要人力 來解決
退休金以及未來經濟的問題
再來 是系統性風險
我們了解 這些風險將會日益嚴重
今天看到的
是息息相關的社會體系
透過科技相連 經由管理加強整合
自掃門前雪 只會讓大局無人主持
生物多樣性遭破壞
氣候變遷、流行疾病與金融風暴
都是大局中不容小覷的影響因素
因此我們要有全新的體悟
學習如何處理問題 如何動員人力
用新方法 而且要通力合作
來管理系統性風險
這需要創意
需要理解 全球化的成果
也可能使它垮臺
21世紀可以是盛世 因為成就輝煌
也可能是最糟糕的世紀
當然 我們不能忽略個人
尤其是那些
覺得被遺棄的人
在人類歷史上 (生物性危險物品)
2030年 個人將首度有能力
毀滅地球 破壞一切
比如說 利用新創造的生物病原
我們要如何把這些片段連接起來？
如何用新思維檢視複雜的系统？
這個挑戰 不只學者們首當其衝
也是所有關心未來的人要思考的
面對未來 我們要及早準備
世界的治理架構已經陳腐過時 (誰來治理？)
無法應付全球化帶來的挑戰
我們必須找出新方法來管理地球
同心協力 集思廣益
你我都明白 經驗告訴我們
奇蹟會發生
如果個人和社會都決心
改變他們的未來
我離開南非15年後 (認為非洲民族議會將接管南非的是癡人說夢)
改變原本絕不再回去的決定 (1987年柴契爾夫人發言)
很榮幸地成為曼德拉政府的一員
這就是奇蹟 我們可以創造奇蹟
同心協力 在有生之年親見成果
這樣的努力是改變未來的關鍵 (2030年必知的六大議題)
眾多講者在TED分享的想法
我們自己腦袋裡的想法
都是期盼 盼望21世紀是光榮盛世
而不是生靈塗炭的黑暗世紀
謝謝各位 (掌聲)